# Дата и время

## Функция PHP `date()`
Функция PHP `date()` форматирует метку времени в более читаемую дату и время. Синтаксис:

```php
date(format, timestamp)
```

| Параметр | Описание |
| --- | --- |
| format | Обязательный параметр. Строка, содержащая формат даты и времени. |
| timestamp | Необязательный параметр. Метка времени. По умолчанию равен текущему времени. |

> Временная метка — это последовательность символов, обозначающая дату и/или время, когда произошло определенное событие.

### Получение даты

Обязательный параметр (`format`) формата функции `date()` указывает, как форматировать дату (или время). Вот некоторые символы, которые обычно используются для дат:

- `d` — представляет день месяца (от 01 до 31).
- `m` — представляет месяц (от 01 до 12).
- `Y` — представляет год (четырехзначный).
- `l` (строчная буква «`L`») — обозначает день недели.
- 
Между символами также можно вставлять другие символы, например «`/`», «`.`» или «`-`», чтобы добавить дополнительное форматирование. В приведенном ниже примере сегодняшняя дата форматируется тремя разными способами:

```php
<?php

print(date("d/m/Y") . '<br>');
print(date("d.m.Y") . '<br>');
print(date("d-m-Y"));

?>
```

### Совет: автоматический год авторских прав

Используйте функцию `date()` для автоматического обновления года авторских прав на вашем веб-сайте:

```php
&copy; 1998-<?php print(date('Y')); ?>
```

### Получение времени

Вот некоторые символы, которые обычно используются для обозначения времени:

- `H` – 24-часовой формат часа (от 00 до 23)
- `h` — 12-часовой формат часа с ведущими нулями (от 01 до 12)
- `i` — минуты с ведущими нулями (от 00 до 59).
- `s` — секунды с ведущими нулями (от 00 до 59).
- `а` - строчные буквы *Ante meridiem* и *Post meridiem* (`a.m.` или `p.m.`)

В приведенном ниже примере выводится текущее время в указанном формате:

```php
print(date('h:i:sa'));
```

> Обратите внимание, что функция PHP `date()` вернет текущую дату/время сервера!

### Получите свой часовой пояс

Если время, полученное вами из кода, неверное, возможно, ваш сервер находится в другой стране или настроен на другой часовой пояс. Итак, если вам нужно, чтобы время было точным в соответствии с конкретным местоположением, вы можете установить часовой пояс, который хотите использовать.

В приведенном ниже примере устанавливается часовой пояс «`America/New_York`», а затем выводится текущее время в указанном формате:

```php
date_default_timezone_set('America/New_York');

print(date('h:i:sa'));
```

## Создайте дату с помощью `mktime()`
Необязательный параметр `timestamp` в функции `date()` указывает метку времени. Если этот параметр опущен, будут использоваться текущие дата и время (как в примерах выше).

Функция PHP `mktime()` возвращает метку времени Unix для даты. Временная метка Unix содержит количество секунд между эпохой Unix (1 января 1970 г., 00:00:00 по Гринвичу) и указанным временем. Синтаксис:

```php
mktime(hour, minute, second, month, day, year)
```

В приведенном ниже примере дата и время создаются с помощью функции `date()` из ряда параметров функции `mktime()`:

```php
$date = mktime(11, 14, 54, 8, 12, 2014);
print(date('Y-m-d h:i:sa', $date));
```

## Создайте дату из строки с помощью `strtotime()`

Функция PHP `strtotime()` используется для преобразования удобочитаемой строки даты в метку времени Unix (количество секунд с 00:00:00 по Гринвичу 1 января 1970 года). Синтаксис:

```php
strtotime(time, now)
```

В приведенном ниже примере дата и время создаются из функции `strtotime()`:

```php
$date = strtotime('10:30pm April 15 2014');
print(date('Y-m-d h:i:sa', $date));
```

PHP достаточно умён в преобразовании строки в дату, поэтому вы можете вводить различные значения:

```php
$date = strtotime('tomorrow');
print(date('Y-m-d h:i:sa', $date));
```

```php
$date = strtotime('next Saturday');
print(date('Y-m-d h:i:sa', $date));
```

```php
$date = strtotime('+3 Months');
print(date('Y-m-d h:i:sa', $date));
```

Однако функция `strtotime()` не идеальна, поэтому не забывайте проверять введенные туда строки.

### Дополнительные примеры дат

В приведенном ниже примере выводятся даты следующих шести суббот:

```php
$startdate = strtotime('Saturday');
$enddate = strtotime('+6 weeks', $startdate);

while ($startdate < $enddate) {
    print(date('M d', $startdate) . '<br>');
    $startdate = strtotime('+1 week', $startdate);
}
```

В примере ниже выводится количество дней до 12 июня:

```php
$fromday = strtotime('today');
$today = strtotime('June 12');
$diff = $today - $fromday;
print(round($diff / (60 * 60 * 24)) . ' days left');
```