# Фильтры

Проверка данных -- определение, правильно ли оформлены данные.
Обработка данных -- удаление из данных всех недопустимых символов.

### Расширение Filter

Фильтры используются для проверки и обработки вводимых данных. Расширение PHP-фильтров содержит множество функций, необходимых для проверки пользовательского ввода, и призвано сделать проверку данных более простой и быстрой.

Функция `filter_list()` может быть использована для получения списка функций, предлагаемых расширением фильтров:

```php
<table>
  <tr>
    <td>Filter Name</td>
    <td>Filter ID</td>
  </tr>
  <?php
    foreach (filter_list() as $id =>$filter) {
      print('<tr><td>' . $filter . '</td><td>' . filter_id($filter) . '</td></tr>');
    }
  ?>
</table>
```

### Зачем использовать фильтры?

Многие веб-приложения получают внешние данные. Внешний ввод/данные могут быть:

- Пользовательский ввод из формы
- Cookies
- Данные веб-служб
- Переменные сервера
- Результаты запросов к базе данных

> **Всегда проверяйте внешние данные!**
Неверные данные могут привести к проблемам безопасности и поломке вашей веб-страницы!
Используя фильтры PHP, вы можете быть уверены, что ваше приложение получает правильные данные!

### Функция `filter_var()`

Функция `filter_var()` выполняет как проверку, так и обработку данных. Функция `filter_var()` фильтрует одну переменную с помощью заданного фильтра. Она принимает две части данных:

- Переменная, которую необходимо проверить
- Тип проверки, который необходимо использовать

### Обработка строки

В следующем примере функция `filter_var()` используется для удаления всех HTML-тегов из строки:

```php
<?php

$str = '<h1>Hello World!</h1>';
$newstr = filter_var($str, FILTER_SANITIZE_STRING);
print($newstr);
```

### Проверка целого числа

В следующем примере используется функция `filter_var()` для проверки того, является ли переменная `$int` целым числом. Если `$int` является целым числом, то код, приведенный ниже, выдаст следующее: «`Integer is valid`». Если `$int` не является целым числом, вывод будет таким: «`Integer is not valid`»:

```php
<?php  

$int = 100;  
  
if (!filter_var($int, FILTER_VALIDATE_INT) === false) {  
	print('Integer is valid');
} else {  
	print('Integer is not valid');  
}
```

#### Совет: `filter_var()` и проблема с `0`

В приведенном выше примере, если `$int` был установлен в `0`, функция выше вернет «`Integer is not valid`». Чтобы решить эту проблему, используйте приведенный ниже код:

```php
<?php

$int = 0;

if (filter_var($int, FILTER_VALIDATE_INT) === 0 || !filter_var($int, FILTER_VALIDATE_INT) === false) {
  print('Integer is valid');
} else {
  print('Integer is not valid');
}
```

### Проверка IP-адреса

В следующем примере используется функция `filter_var()` для проверки того, является ли переменная `$ip` действительным IP-адресом:

```php
<?php

$ip = '127.0.0.1';

if (!filter_var($ip, FILTER_VALIDATE_IP) === false) {
  print("{$ip} is a valid IP address");
} else {
  print("{$ip} is not a valid IP address");
}
```

### Обработка и проверка адреса электронной почты

В следующем примере с помощью функции `filter_var()` сначала удаляются все недопустимые символы из переменной `$email`, а затем проверяется, является ли она действительным адресом электронной почты:

```php
<?php

$email = 'john.doe@example.com';

// Remove all illegal characters from email
$email = filter_var($email, FILTER_SANITIZE_EMAIL);

// Validate e-mail
if (!filter_var($email, FILTER_VALIDATE_EMAIL) === false) {
  print("{$email} is a valid email address");
} else {
  print("{$email} is not a valid email address");
}
```

### Обработка и проверка URL-адреса

В следующем примере с помощью функции `filter_var()` сначала удаляются все недопустимые символы из URL, а затем проверяется, является ли `$url` правильным URL:

```php
<?php

$url = 'https://www.w3schools.com';

// Удаление все недопустимых символов из url
$url = filter_var($url, FILTER_SANITIZE_URL);

// Валидирование url
if (!filter_var($url, FILTER_VALIDATE_URL) === false) {
  print("{$url} is a valid URL");
} else {
  print("{$url} is not a valid URL");
}
```

