# Интерфейсы

### Что такое интерфейсы?

Интерфейсы позволяют указать, какие методы должен реализовывать класс. Интерфейсы облегчают использование различных классов одним и тем же способом. Когда один или несколько классов используют один и тот же интерфейс, это называется «полиморфизмом».

Интерфейсы объявляются с помощью ключевого слова `interface`:

```php
<?php

interface InterfaceName {
	public function someMethod1();
	public function someMethod2($name, $color);
	public function someMethod3(): string;
}
```

### Интерфейсы по сравнению с абстрактными классами

Интерфейсы похожи на абстрактные классы. Разница между интерфейсами и абстрактными классами заключается в следующем:

- Интерфейсы не могут иметь свойств, в то время как абстрактные классы могут.
- Все методы интерфейса должны быть публичными, в то время как методы абстрактных классов могут быть публичными или защищенными.
- Все методы интерфейса являются абстрактными, поэтому они не могут быть реализованы в коде, и ключевое слово `abstract` не является необходимым.
- Классы могут реализовывать интерфейс, одновременно наследуя от другого класса

### Использование интерфейсов

Чтобы реализовать интерфейс, класс должен использовать ключевое слово `implements`. Класс, реализующий интерфейс, должен реализовать все методы интерфейса.

```php
<?php  

interface Animal {  
	public function makeSound();  
}

class Cat implements Animal {
	public function makeSound()
	{  
		print('Meow');
	}
}

$animal = new Cat();  
$animal -> makeSound();
```

Из примера, приведенного выше, скажем, что мы хотим написать программное обеспечение, которое управляет группой животных. Есть действия, которые могут выполнять все животные, но каждое из них делает это по-своему.

Используя интерфейсы, мы можем написать код, который будет работать для всех животных, даже если каждое из них ведет себя по-своему:

```php
<?php

// Определение интерфейса
interface Animal {
	public function makeSound();
}

// Определение класса  
class Cat implements Animal {
	public function makeSound()
	{  
		print(' Meow ');
	}
}
  
class Dog implements Animal {  
	public function makeSound()
	{  
		print(' Bark ');
	}
}

class Mouse implements Animal {  
	public function makeSound()
	{  
		print(' Squeak ');
	}
}
  
// Создайте список животных  
$cat = new Cat();  
$dog = new Dog();  
$mouse = new  Mouse();  
$animals = [$cat, $dog, $mouse];

// Попросите животных произнести звук
foreach($animals as $animal) {
	$animal -> makeSound();
}
```

### Пример с пояснениями

`Cat`, `Dog` и `Mouse` -- классы, реализующие интерфейс `Animal`, а это значит, что все они могут издавать звук с помощью метода `makeSound()`. Благодаря этому мы можем перебрать всех животных и попросить их издать звук, даже если мы не знаем, к какому типу относится каждое из них.

Поскольку интерфейс не указывает классам, как реализовать метод, каждое животное может "издавать звук" по-своему.