# Трейты

### Что такое трейты?

PHP поддерживает только одиночное наследование: дочерний класс может наследовать только от одного родителя.

Что же делать, если классу нужно унаследовать несколько моделей поведения? ООП трейты решают эту проблему.

Трейты используются для объявления методов, которые могут быть использованы в нескольких классах. Трейты могут содержать методы и абстрактные методы, которые могут использоваться в нескольких классах, а методы могут иметь любой модификатор доступа (`public`, `private` или `protected`).

Трейты объявляются с помощью ключевого слова `trait`:

```php
<?php  

trait TraitName {  
	// немного (или много) кода...  
}
```

Чтобы использовать признак в классе, воспользуйтесь ключевым словом `use`:

```php
<?php  

class MyClass {  
	use TraitName;  
}
```

Давайте рассмотрим пример:

```php
<?php  

trait message1 {  
	public function msg1()
	{  
		print('OOP is fun! ');
	}
}

class Welcome {  
	use message1;
}

$obj = new Welcome();  
$obj -> msg1();
```

#### Пример с пояснениями

Здесь мы объявляем один трейт: `message1`. Затем мы создаем класс: `Welcome`. Класс использует этот трейт, и все методы признака будут доступны в классе.

Если другим классам понадобится использовать функцию `msg1()`, просто используйте в них признак `message1`. Это уменьшает дублирование кода, поскольку не нужно снова и снова объявлять один и тот же метод.

### Использование нескольких трейтов

Давайте рассмотрим другой пример:

```php
<?php

trait message1 {
	public function msg1()
	{  
		print("OOP is fun!");
	}
}  
  
trait message2 {  
	public function msg2()
	{  
		print('OOP reduces code duplication!');
	}
}

class Welcome {
	use message1;
}

class Welcome2 {
	use message1, message2;
}

$obj = new Welcome();
$obj -> msg1();
print('<br>');

$obj2 = new Welcome2();  
$obj2 -> msg1();  
$obj2 -> msg2();
```

#### Пример с пояснениями

Здесь мы объявляем два трейта: `message1` и `message2`. Затем мы создаем два класса: `Welcome` и `Welcome2`. Первый класс (`Welcome`) использует признак `message1`, а второй класс (`Welcome2`) использует оба признака `message1` и `message2` (несколько признаков разделяются запятой).