# Введение в PHP

Код, написанный на PHP запускается на сервере. Он может генерировать динамические страницы, содержать формы, отправлять и получать cookies, управлять доступом пользователей к различным частям сайта и многое другое.

## Что вы уже должны знать

Прежде чем продолжить, вы должны иметь базовое представление о следующем:

- HTML
- CSS
- JavaScript

## Что такое PHP?
- PHP - это аббревиатура, означающая "PHP: Гипертекстовый препроцессор".
- PHP - это широко используемый язык сценариев с открытым исходным кодом.
- Скрипты PHP выполняются на сервере
- PHP можно бесплатно скачать и использовать

### PHP - удивительный и популярный язык!

Он достаточно мощный, чтобы лежать в основе самой большой системы блогов в Интернете (WordPress)! Он достаточно обширный, чтобы управлять крупными социальными сетями! Он также достаточно прост, чтобы стать первым серверным языком для новичков!

## Что такое файл PHP?

- PHP-файлы могут содержать текст, HTML, CSS, JavaScript и PHP-код.
- PHP-код выполняется на сервере, а результат возвращается в браузер в виде обычного HTML
- Файлы PHP имеют расширение `.php`

## Что умеет PHP?

- PHP может генерировать динамическое содержимое страниц
- PHP может создавать, открывать, читать, записывать, удалять и закрывать файлы на сервере
- PHP может собирать данные формы
- PHP может отправлять и получать файлы cookie
- PHP может добавлять, удалять, изменять данные в вашей базе данных
- PHP может использоваться для контроля доступа пользователей
- PHP может шифровать данные
- PHP не ограничивается выводом HTML. Вы можете выводить изображения или PDF-файлы. Вы также можете выводить любой текст, например XHTML и XML.

## Почему PHP?

- PHP работает на различных платформах (Windows, Linux, Unix, Mac OS X и т.д.).
- PHP совместим практически со всеми используемыми сегодня серверами (Apache, Nginx, IIS и т. д.).
- PHP поддерживает широкий спектр баз данных
- PHP бесплатен. [Загрузите его с официального ресурса PHP](https://www.php.net)
- PHP прост в изучении и эффективно работает на стороне сервера