# Переменные PHP

Переменные - это «контейнеры» для хранения информации.

## Создание (объявление) переменных в PHP

В PHP переменная начинается со знака `$`, за которым следует имя переменной:

```php
$x = 5;
$name = 'John';
```

В приведенном выше примере переменная `$x` будет иметь значение 5, а переменная `$name` - значение «Джон».

> **Примечание:** Когда вы присваиваете переменной текстовое значение, заключите его в кавычки.

> **Примечание:** В отличие от других языков программирования, в PHP нет команды для объявления переменной. Она создается в тот момент, когда вы впервые присваиваете ей значение.

> Считайте переменные контейнерами для хранения данных.

## Переменные PHP

Переменная может иметь короткое имя (например, `$x` и `$y`) или более описательное (`$age`, `$carname`, `$total_volume`). Правила для переменных PHP:

- Переменная начинается со знака `$`, за которым следует имя переменной.
- Имя переменной должно начинаться с буквы или символа подчеркивания
- Имя переменной не может начинаться с цифры
- Имя переменной может содержать только буквенно-цифровые символы и символы подчеркивания (`A-z`, `0-9` и `_`)
- Имена переменных чувствительны к регистру (`$age` и `$AGE` - это две разные переменные)

> Помните, что имена переменных в PHP чувствительны к регистру!

## Вывод переменных

Оператор PHP `echo` часто используется для вывода данных на экран. В следующем примере показано, как вывести текст и переменную:

```php
$txt = 'W3Schools.com';
echo "I love {$txt}!";
```

> **Примечание переводчика:** далее в учебнике мы будем использовать функцию `print()` вместо оператора `echo`.

В следующем примере будет получен тот же результат, что и в примере выше:

```php
$txt = "W3Schools.com";
print('I love ' . $txt . '!');
```

> **Примечание переводчика:** вышеприведенные примеры включают в себя методы слияния строк: с помощью форматирования строки и с помощью оператора конкатенации (`.`).

В следующем примере будет выведена сумма двух переменных:

```php
$x = 5;
$y = 10;
print($x + $y);
```

Примечание: Подробнее об операторе `echo`, функции `print()` и о том, как выводить данные на экран, вы узнаете из главы [PHP Echo и Print](./07.md).

## PHP - свободно типизированный язык

В примере выше обратите внимание на то, что нам не нужно указывать PHP, к какому типу данных относится переменная.

PHP автоматически присваивает переменной тип данных в зависимости от ее значения. Поскольку типы данных не заданы в строгом смысле, вы можете делать такие штуки, как добавление строки к целому числу, не вызывая ошибки.

В PHP 7 были добавлены декларации типов. Это дает возможность указывать тип данных, ожидаемый при объявлении функции, а если включить строгое требование, то при несовпадении типов будет вылетать «Фатальная ошибка».

Подробнее о строгих и нестрогих требованиях, а также об объявлении типов данных вы узнаете в главе «[Функции PHP](./22.md)».

## Типы переменных

В PHP нет команды для объявления типа переменной, и тип данных зависит от значения переменной.

```php
$x = 5; // челочисленное
$z = 3.14; // число с плавающей точкой
$y = 'Hello'; // строка
```

PHP поддерживает следующие типы данных:
- Строка (`string`)
- Целое число (`int`)
- Float (числа с плавающей точкой - также называются double)
- Булевы числа (`boolean`)
- Массив (`array`)
- Объект (`object`)
- NULL
- Ресурс (`resource`)


## Получение типа

Чтобы узнать тип данных переменной, воспользуйтесь функцией `var_dump()`.

```php
$x = 5;
var_dump($x);
```

```php
var_dump(5);
var_dump('John');
var_dump(3.14);
var_dump(true);
var_dump([2, 3, 56]);
var_dump(NULL);
```

## Присвоение строки переменной

Присвоение строки переменной выполняется с помощью имени переменной, за которым следует знак равенства и строка:

```php
$x = 'John';
print($x);
```

Строковые переменные могут быть объявлены как с использованием двойных, так и одинарных кавычек, но вы должны знать о различиях. Подробнее об этих различиях читайте в главе «[Строки PHP](./09.md)».

## Присвоение нескольких значений

Вы можете присвоить одно и то же значение нескольким переменным в одной строке:

```php
$x = $y = $z = 5;
```

