# Область видимости переменных PHP

В PHP переменные могут быть объявлены в любом месте скрипта. Область видимости переменной - это часть скрипта, в которой на переменную можно ссылаться/использовать.

В PHP существует три различных области видимости переменных:

- локальная (`local`)
- глобальная (`global`)
- статическая (`static`)

## Глобальная и локальная область видимости
Переменная, объявленная **вне** функции, имеет **ГЛОБАЛЬНУЮ** область видимости и может быть доступна только вне функции:

```php
$x = 5; // Глобальная область видимости

function myTest() {
    // Использование x внутри этой функции вызовет ошибку
    print("<p>Значение переменной <pre>\$x</pre> внутри функции: {$x}</p>");
}

myTest();

print("<p>Значение переменной <pre>\$x</pre> вне функции: {$x}</p>");
```

Переменная, объявленная **внутри** функции, имеет **ЛОКАЛЬНУЮ** область видимости и может быть доступна только внутри этой функции:

```php
function myTest() {
    $x = 5; // Локальная область видимости
    print("<p>Значение переменной <pre>\$x</pre> внутри функции: {$x}</p>");
}
myTest();

// Использование x вне функции вызовет ошибку
print("<p>Значение переменной <pre>\$x</pre> вне функции: {$x}</p>");
```

> Вы можете иметь локальные переменные с одним и тем же именем в разных функциях, потому что локальные переменные распознаются только той функцией, в которой они объявлены.

## PHP Ключевое слово global

Ключевое слово `global` используется для доступа к глобальной переменной внутри функции. Для этого используйте ключевое слово `global` перед переменными (внутри функции):

```php
$x = 5;
$y = 10;

function myTest() {
    global $x, $y;
    $y = $x + $y;
}

myTest();
print($y); // выводит "15"
```

PHP также хранит все глобальные переменные в массиве `$GLOBALS[index]`. `index` - это имя переменной. Этот массив также доступен из функций и может быть использован для прямого обновления глобальных переменных.

Приведенный выше пример можно переписать следующим образом:

```php
$x = 5;
$y = 10;

function myTest() {
    $GLOBALS['y'] = $GLOBALS['x'] + $GLOBALS['y'];
}

myTest();
print($y); // выводит "15"
```

## PHP Ключевое слово static

Обычно, когда функция завершается/выполняется, все ее переменные удаляются. Однако иногда мы хотим, чтобы локальная переменная НЕ удалялась. Она нужна нам для дальнейшей работы.

Для этого используйте ключевое слово `static` при первом объявлении переменной:

```php
function myTest() {
    static $x = 0;
    print($x);
    $x++;
}

myTest();
myTest();
myTest();
```

Тогда при каждом вызове функции эта переменная будет содержать информацию, которая была в ней при последнем вызове функции.

> **Примечание:** переменная по-прежнему локальна для функции.