# Типы данных в PHP

Переменные могут хранить данные различных типов, а различные типы данных могут выполнять различные действия.

PHP поддерживает следующие типы данных:
- Строка (`string`)
- Целое число (`int`)
- Float (числа с плавающей точкой - также называются double)
- Булевы числа (`boolean`)
- Массив (`array`)
- Объект (`object`)
- NULL
- Ресурс (`resource`)

## Получение типа

Чтобы узнать тип данных переменной, воспользуйтесь функцией `var_dump()`.

```php
$x = 5;
var_dump($x);
```

## PHP Строка

Строка - это последовательность символов, например, «Hello world!».

Строкой может быть любой текст, заключенный в кавычки. Вы можете использовать одинарные или двойные кавычки:

```php
$x = 'Hello world!';
$y = "Hello world!";

var_dump($x);
print('<br>');
var_dump($y);
```

## PHP Целое число

Целый тип данных - это недесятичное число в диапазоне от -2 147 483 648 до 2 147 483 647.

Правила для целых чисел:
- Целое число должно иметь хотя бы одну цифру.
- Целое число не должно иметь десятичной точки
- Целое число может быть как положительным, так и отрицательным
- Целые числа могут быть заданы в десятичной (основание 10), шестнадцатеричной (основание 16), восьмеричной (основание 8) или двоичной (основание 2) системе счисления.

В следующем примере `$x` - целое число. Функция PHP `var_dump()` возвращает тип и значение данных:

```php
$x = 5985;
var_dump($x);
```

## PHP Float

Флоат (число с плавающей точкой) - это число с десятичной точкой или число в экспоненциальной форме.

В следующем примере `$x` является плавающей точкой. Функция PHP `var_dump()` возвращает тип и значение данных:

```php
$x = 10.365;
var_dump($x);
```

## PHP Булевы числа

Булевое число представляет собой два возможных состояния: `TRUE` или `FALSE`.

```php
$x = true;
var_dump($x);
```

Булевы числа часто используются при условном тестировании. Подробнее об условном тестировании вы узнаете в главе "[Условные операторы](./20.md)".

## Массив PHP

Массив хранит несколько значений в одной переменной.

В следующем примере `$cars` является массивом. Функция PHP `var_dump()` возвращает тип данных и значение:

```php
$cars = ['Volvo', 'BMW', 'Toyota'];
var_dump($cars);
```

Вы узнаете гораздо больше о массивах в последующих главах этого учебника.

## Объект PHP

Классы и объекты - это два основных аспекта объектно-ориентированного программирования.

Класс - это шаблон для объектов, а объект - это экземпляр класса. Когда создаются отдельные объекты, они наследуют все свойства и поведение от класса, но у каждого объекта будут свои значения для свойств.

Допустим, у нас есть класс с именем `Car`, который может иметь такие свойства, как модель, цвет и т. д. Мы можем определить переменные `$model`, `$color` и так далее, чтобы хранить значения этих свойств.

Когда создаются отдельные объекты (Volvo, BMW, Toyota и т. д.), они наследуют все свойства и поведение от класса, но у каждого объекта будут свои значения свойств.

Если вы создадите функцию `__construct()`, PHP будет автоматически вызывать ее при создании объекта из класса.

```php
class Car {
    public $model;
    public $color;

    public function __construct($model, $color) {
        $this->model = $model;
        $this->color = $color;
    }

    public function message() {
        return 'My car is a ' . $this->model . ' and the color is ' . $this->color . '.';
    }
}

$myCar = new Car('Volvo', 'black');
var_dump($myCar);
```

Не волнуйтесь, если вы не понимаете синтаксис классов и объектов PHP. Вы узнаете больше об этом в главе "[Объектно-ориентированное программирование]()".

## Значение NULL в PHP

`Null` - это специальный тип данных, который может иметь только одно значение: `NULL`. Переменная с типом данных `NULL` - это переменная, которой не присвоено никакого значения.

> **Совет:** Если переменная создается без значения, ей автоматически присваивается значение NULL.

Переменные также можно очистить, установив значение `NULL`:

```php
$x = 'Hello world!';
$x = null;
var_dump($x);
```

## Изменение типа данных

Если вы присвоите переменной целое значение, ее тип автоматически станет целым. Если той же переменной присвоить строку, тип изменится на строку:

```php
$x = 5985;
var_dump($x);

$x = 'Test';
var_dump($x);
```

Если вы хотите изменить тип данных существующей переменной, но при этом не менять ее значение, вы можете использовать кастинг. Кастинг позволяет изменять тип данных в переменных:

```php
$x = 5;
$x = (string) $x;
var_dump($x);
```

Подробнее о кастинге вы узнаете в главе "[Кастинг](./15.md)".

## Ресурсы PHP

Специальный тип ресурса не является фактическим типом данных. В нем хранятся ссылки на внешние по отношению к PHP функции и ресурсы.

Частым примером использования типа данных resource является вызов базы данных. Здесь мы не будем рассказывать о типе `resource`, так как это достаточно сложная тема.
