# Строки

Строка - это последовательность символов, например «Hello world!».

## Строки

Строки в PHP окружены либо двойными, либо одинарными кавычками.

```php
print('Hello world!');
print("Hello world!");
```

> **Примечание:** в PHP существует большая разница между двойными и одинарными кавычками.
> Двойные кавычки обрабатывают специальные символы (то есть являются форматированными строками), а одинарные - нет.

## Двойные или одинарные кавычки?

Вы можете использовать двойные или одинарные кавычки, но вам следует знать о различиях между ними.

Строки с двойными кавычками выполняют действия над специальными символами. Например, если в строке есть переменная, она возвращает ее значение:

```php
$name = 'John';
print("Hello {$name}");
```

Строки с одинарными кавычками не выполняют таких действий, они возвращают строку в том виде, в котором она была записана, с именем переменной:

```php
$name = 'John';
print('Hello {$name}');
```

## Длина строки
Функция PHP `strlen()` возвращает длину строки.

```php
print(strlen('Hello world!')); // 12
```

> **Примечание переводчика:** функции работы со строками, например, `strlen()` и другие, возвращают количество байт, а не количество символов. Поэтому, если вы работаете с многобайтовыми кодировками, например, UTF-8, то результат может быть неожиданным. Для работы с многобайтовыми кодировками используйте функции из расширения `mbstring`. Пример функции для подсчета количества символов в строке в UTF-8:

```php
print(strlen('Привет, Мир!')); // Выведет 21
print(mb_strlen('Привет, Мир!')); // Выведет 12
```

## Подсчет слов

Функция PHP `str_word_count()` подсчитывает количество слов в строке.

```php
print(str_word_count('Hello world!')); // 2
```

> **Примечание переводчика:** функция `str_word_count()` считает слова как последовательности символов, разделенные пробелами. Если вам нужно подсчитать слова в строке, использующей другие разделители, например, запятые, то вам нужно использовать другие функции, например, `explode()`. Также, если вы работаете с многобайтовыми кодировками, то вам нужно использовать функции из расширения `mbstring`.

## Поиск текста в строке

Функция PHP `strpos()` ищет определенный текст в строке.

Если совпадение найдено, функция возвращает позицию символа первого совпадения. Если совпадение не найдено, функция возвращает `FALSE`.

```php
print(strpos('Hello world!', 'world')); // 6
```

> **Примечание переводчика:** функция `strpos()` чувствительна к регистру. Если вам нужен поиск без учета регистра, используйте функцию `stripos()`. Также, если вы работаете с многобайтовыми кодировками, то вам нужно использовать функции из расширения `mbstring`.

> **Совет:** Первая позиция символа в строке равна 0 (а не 1).

## Полный справочник PHP по строкам

Чтобы получить полный справочник всех строковых функций, перейдите к полному [справочнику строк PHP](https://www.php.net/manual/ru/ref.strings.php). Справочник PHP по строкам содержит описание и пример использования для каждой функции!