Константы похожи на переменные, за исключением того, что после их определения они не могут быть изменены или неопределены.

# Константы PHP

Константа - это идентификатор (имя) для простого значения. Это значение не может быть изменено в процессе работы скрипта. Правильное имя константы начинается с буквы или подчеркивания (без знака `$` перед именем константы).

> **Примечание:** в отличие от переменных, константы автоматически становятся глобальными для всего скрипта.

## Создание константы PHP

Чтобы создать константу, воспользуйтесь функцией `define()`.

```php
define(name, value, case-insensitive);
```

*Параметры:*

- `name`: указывает имя константы
- `value`: указывает значение константы
- `case-insensitive`: указывает, должно ли имя константы быть нечувствительным к регистру. По умолчанию `false`. **Примечание:** определение констант, нечувствительных к регистру, было устаревшим в PHP 7.3. PHP 8.0 принимает только `false`, значение `true` будет выдавать предупреждение.

```php
define('GREETING', 'Welcome to W3Schools.com!');
print(GREETING); // выводит Welcome to W3Schools.com!
```

## Ключевое слово PHP `const`

Вы также можете создать константу с помощью ключевого слова `const`.

```php
const GREETING = 'Welcome to W3Schools.com!';
print(GREETING); // выводит Welcome to W3Schools.com!
```

### `const` против `define()`

- `const` всегда чувствительны к регистру
- У `define()` есть опция, не учитывающая регистр.
- `const` нельзя создать внутри другой области видимости блока, например внутри функции или оператора `if`.
- `define` можно создать внутри другой области видимости блока.

## Массивы констант в PHP

Начиная с PHP7, вы можете создавать константы массивов с помощью функции `define()`.

```php
define('cars', [
  'Alfa Romeo',
  'BMW',
  'Toyota'
]);

print(cars[0]); // выводит Alfa Romeo
```

## Константы являются глобальными

Константы автоматически становятся глобальными и могут использоваться во всем скрипте.

```php
define('GREETING', 'Welcome to W3Schools.com!');

function myTest() {
  print(GREETING); // выводит Welcome to W3Schools.com!
}

myTest();
```