# Функции

Настоящая сила PHP заключается в его функциях. В PHP имеется более 1000 встроенных функций, кроме того, вы можете создавать свои собственные функции.

## Встроенные функции PHP

В PHP имеется более 1000 встроенных функций, которые можно вызвать непосредственно из скрипта для выполнения определенной задачи.

## Функции PHP, определяемые пользователем

Помимо встроенных функций PHP, можно создавать собственные функции.

- Функция - это блок операторов, который может быть использован в программе многократно.
- Функция не будет выполняться автоматически при загрузке страницы.
- Функция будет выполняться при вызове функции.

## Создание функции

Объявление пользовательской функции начинается с ключевого слова `function`, за которым следует имя функции:

```php
function functionName() {
  // код, который нужно выполнить
}
```

Пример использования функции:

```php
function hello() {
  print('Hello, World!');
}

hello(); // вызов функции
```

> **Примечание:** имя функции должно начинаться с буквы или символа подчеркивания. Имена функций **НЕ** чувствительны к регистру.

> **Совет:** дайте функции имя, которое отражает ее работу!

## Вызов функции

Чтобы вызвать функцию, просто напишите ее имя, а затем добавьте круглые скобки `()`:

```php
function myMessage() {
  print('Hello world!');
}

myMessage();
```
В нашем примере мы создаем функцию с именем `myMessage()` Открывающая фигурная скобка `{` указывает на начало кода функции, а закрывающая фигурная скобка `}` - на ее конец.

Функция выводит сообщение «Hello world!».

## Аргументы функций PHP

Информация может быть передана функции через аргументы. Аргумент - это то же самое, что и переменная. Аргументы указываются после имени функции, внутри круглых скобок. Вы можете добавить столько аргументов, сколько хотите, просто разделяйте их запятой.

В следующем примере функция имеет один аргумент (`$fname`). Когда вызывается функция `familyName()`, мы также передаем имя, например (`'Jani'`), и это имя используется внутри функции, которая выводит несколько разных имен, но одинаковую фамилию:

```php
function familyName($fname) {
  print("{$fname} Refsnes.<br>");
}

familyName('Jani');
familyName('Hege');
familyName('Stale');
familyName('Kai Jim');
familyName('Borge');
```

В следующем примере есть функция с двумя аргументами (`$fname`, `$year`):

```php
function familyNameYear($fname, $year) {
  print("{$fname} Refsnes. Born in {$year}<br>");
}

familyNameYear('Hege', 1975);
familyNameYear('Stale', 1978);
familyNameYear('Kai Jim', 1983);
```

## Значение аргумента по умолчанию

Следующий пример показывает, как использовать параметр по умолчанию. Если мы вызываем функцию `setHeight()` без аргументов, она принимает в качестве аргумента значение по умолчанию:

```php
function setHeight($minheight = 50) {
  print("The height is: {$minheight}<br>");
}

setHeight(350);
setHeight(); // используется значение по умолчанию
setHeight(135);
setHeight(80);
```

## Возвращаемое значение функции

Чтобы функция вернула значение, используйте оператор `return`:

```php
function sum($x, $y) {
  $z = $x + $y;
  return $z;
}

print('5 + 10 = ' . sum(5, 10) . '<br>');
print('7 + 13 = ' . sum(7, 13) . '<br>');
print('2 + 4 = ' . sum(2, 4) . '<br>');
```

## Передача аргументов по ссылке

В PHP аргументы обычно передаются по значению, что означает, что копия значения используется в функции, а переменная, переданная в функцию, не может быть изменена.

Когда аргумент функции передается по ссылке, изменения аргумента также изменяют переменную, которая была передана в функцию. Чтобы превратить аргумент функции в ссылку, используется оператор `&`:

```php
function addFive(&$value) {
  $value += 5;
}

$num = 2;
addFive($num);
print($num);
```

## Переменное число аргументов

Используя оператор `...` перед параметром функции, функция принимает неизвестное количество аргументов. Такая функция также называется вариативной. Аргумент вариативной функции становится массивом.

```php
function sum(...$numbers) {
  $result = 0;
  foreach ($numbers as $num) {
    $result += $num;
  }
  return $result;
}

print(sum(1, 2, 3, 4, 5));
```

У вас может быть только один аргумент переменной длины, и это должен быть последний аргумент.

## PHP - свободно типизированный язык

В приведенных выше примерах обратите внимание, что нам не нужно указывать PHP, к какому типу данных относится переменная.

PHP автоматически присваивает переменной тип данных в зависимости от ее значения. Поскольку типы данных не заданы в строгом смысле, вы можете делать такие вещи, как добавление строки к целому числу, не вызывая ошибки.

В PHP 7 были добавлены объявления типов. Это дает нам возможность указать ожидаемый тип данных при объявлении функции, а добавив строгое объявление, она будет выбрасывать «фатальную ошибку», если тип данных не совпадает.

В следующем примере мы пытаемся передать в функцию и число, и строку без использования `strict`:

```php
function add(int $a, int $b) {
  return $a + $b;
}

print(add(5, '5 days')); // выведет 10
```

Чтобы указать `strict`, нужно установить `declare(strict_types=1);`. Это должно быть в самой первой строке PHP-файла.

В следующем примере мы пытаемся отправить в функцию и число, и строку, но здесь мы добавили строгое объявление:

```php
<?php

declare(strict_types=1);

function add(int $a, int $b) {
  return $a + $b;
}

print(add(5, '5 days')); // выведет ошибку
```

> Примечание: строгое объявление заставляет использовать переменные и их типы данных по заданному значению.

## Декларации типов возврата

Начиная с PHP 7 присутствует поддержка декларации типов для оператора `return`. Как и в случае с объявлением типа для аргументов функции, если включить строгое требование, то при несоответствии типа будет выброшена «Фатальная ошибка».

Чтобы объявить тип для функции `return`, добавьте двоеточие `:` и тип прямо перед открывающей фигурной скобкой `{` при объявлении функции.

В следующем примере мы указываем тип возврата для функции:

```php
<?php

declare(strict_types=1);

function add(int $a, int $b): int {
  return $a + $b;
}

print(add(5, 5)); // выведет 10
```

Вы можете указать тип возврата, отличный от типов аргументов, но убедитесь, что возврат имеет правильный тип:

```php
<?php

declare(strict_types=1);

function add(int $a, int $b): float {
  return $a + $b;
}

print(add(5, 5)); // выведет 10
```