# База данных MySQL

С помощью PHP вы можете подключаться к базам данных и работать с ними. MySQL - самая популярная система баз данных, используемая с PHP.

### Что такое MySQL?

- MySQL - это система баз данных, используемая в Интернете.
- MySQL - это система баз данных, которая работает на сервере.
- MySQL идеально подходит как для небольших, так и для крупных приложений.
- MySQL очень быстрая, надежная и простая в использовании.
- MySQL использует стандартный SQL.
- MySQL компилируется на различных платформах.
- MySQL можно бесплатно скачать и использовать.
- MySQL разрабатывается, распространяется и поддерживается корпорацией Oracle.
- MySQL названа в честь дочери соучредителя Монти Видениуса: My.

Данные в базе данных MySQL хранятся в таблицах. **Таблица - это набор связанных данных, состоящий из столбцов и строк**. Базы данных полезны для хранения информации по категориям. У компании может быть база данных со следующими таблицами:

- Сотрудники
- Продукты
- Клиенты
- Заказы

### Система баз данных PHP + MySQL

PHP в сочетании с MySQL являются кроссплатформенными (вы можете разрабатывать в Windows и обслуживать на платформе Unix).


### Запросы к базе данных

Запрос - это вопрос или просьба, адресованная серверу базы данных. Мы можем запросить у базы данных определенную информацию и получить в ответ набор записей.

Посмотрите на следующий запрос (с использованием стандартного SQL):

```sql
SELECT LastName FROM Employees;
```

Приведенный выше запрос выбирает все данные в столбце «Фамилия» из таблицы «Сотрудники».