# Подготовленные запросы

Подготовленные операторы очень полезны для борьбы с SQL-инъекциями.

### Подготовленные операторы и связанные параметры

**Подготовленный оператор** - это функция, используемая для многократного выполнения одних и тех же (или похожих) SQL-операторов с высокой эффективностью.

Подготовленные операторы в основном работают следующим образом:

1. **Подготовка:** создается шаблон SQL-оператора и отправляется в базу данных. Некоторые значения остаются неопределенными и называются параметрами (обозначены «`?`»). Пример: `INSERT INTO MyGuests VALUES(?, ?, ?)`.
2. База данных разбирает, компилирует, выполняет оптимизацию запроса в шаблоне SQL-оператора и сохраняет результат, не выполняя его
3. Выполнение: позже приложение привязывает значения к параметрам, и база данных выполняет оператор. Приложение может выполнять оператор столько раз, сколько захочет, с разными значениями.

По сравнению с непосредственным выполнением SQL-операторов подготовленные операторы имеют три основных преимущества:

- Подготовленные операторы сокращают время синтаксического анализа, поскольку подготовка запроса выполняется только один раз (хотя оператор выполняется несколько раз).
- Связанные параметры минимизируют пропускную способность сервера, поскольку каждый раз нужно отправлять только параметры, а не весь запрос.
- Подготовленные операторы очень полезны для защиты от SQL-инъекций, поскольку значения параметров, которые впоследствии передаются по другому протоколу, не нужно корректно экранировать. Если исходный шаблон оператора не получен из внешних данных, SQL-инъекция невозможна.

### Подготовленные операторы в MySQLi

В следующем примере используются подготовленные операторы и связанные параметры в MySQLi:

```php
<?php

$servername = 'localhost';
$username = 'username';
$password = 'password';
$dbname = 'myDB';

// Создание подключения
$conn = new mysqli($servername, $username, $password, $dbname);

// Проверка подключения
if ($conn -> connect_error) {
  die("Connection failed: {$conn -> connect_error}");
}

// Подготовка и привязка
$stmt = $conn -> prepare('INSERT INTO MyGuests (firstname, lastname, email) VALUES (?, ?, ?);');
$stmt -> bind_param('sss', $firstname, $lastname, $email);

// Установка параметров и выполнение
$firstname = 'John';
$lastname = 'Doe';
$email = 'john@example.com';
$stmt -> execute();

$firstname = 'Mary';
$lastname = 'Moe';
$email = 'mary@example.com';
$stmt -> execute();

$firstname = 'Julie';
$lastname = 'Dooley';
$email = 'julie@example.com';
$stmt -> execute();

print('New records created successfully');

$stmt -> close();
$conn -> close();
```

Строки кода для пояснения из примера выше:

```sql
INSERT INTO MyGuests (firstname, lastname, email) VALUES (?, ?, ?)
```

В нашем SQL мы вставляем вопросительный знак (`?`) там, где хотим подставить целое, строковое, двойное или блобное значение. Затем посмотрите на функцию `bind_param()`:

```php
$stmt -> bind_param('sss', $firstname, $lastname, $email);
```

Эта функция связывает параметры с SQL-запросом и сообщает базе данных, что это за параметры. В аргументе «`sss`» перечислены типы данных, к которым относятся параметры. Символ `s` указывает mysql, что параметр является строкой.

Аргумент может быть одного из четырех типов:

- `i` - целое число
- `d` - двойное
- `s` - строка
- `b` - BLOB

Для каждого параметра необходимо иметь один из этих типов. Сообщая mysql, какой тип данных ожидать, мы минимизируем риск SQL-инъекций.

> **Примечание:** если мы хотим вставить какие-либо данные из внешних источников (например, пользовательский ввод), очень важно, чтобы эти данные были продезинфицированы и проверены.

### Подготовленные операторы в PDO

В следующем примере используются подготовленные операторы и связанные параметры в PDO:

```php
<?php

$servername = 'localhost';
$username = 'username';
$password = 'password';
$dbname = 'myDB';

try {
  $conn = new PDO(
    "mysql:host={$servername};dbname={$dbname}",
    $username,
    $password
  );
  
  // Установка режима ошибки PDO на исключение
  $conn -> setAttribute(PDO::ATTR_ERRMODE, PDO::ERRMODE_EXCEPTION);

  // Подготовка sql и связывание параметров
  $stmt = $conn -> prepare('INSERT INTO MyGuests (firstname, lastname, email)
  VALUES (:firstname, :lastname, :email)');
  $stmt -> bindParam(':firstname', $firstname);
  $stmt -> bindParam(':lastname', $lastname);
  $stmt -> bindParam(':email', $email);

  // Вставка строки
  $firstname = 'John';
  $lastname = 'Doe';
  $email = 'john@example.com';
  $stmt -> execute();

  // Вставка ещё одной строки
  $firstname = 'Mary';
  $lastname = 'Moe';
  $email = 'mary@example.com';
  $stmt -> execute();

  // Вставка ещё одной строки
  $firstname = 'Julie';
  $lastname = 'Dooley';
  $email = 'julie@example.com';
  $stmt -> execute();

  print('New records created successfully');
} catch(PDOException $e) {
  print("Error: {$e -> getMessage()}");
}

$conn = null;
```