# Обработка форм в PHP

Для сбора данных формы используются суперглобалы PHP `$_GET` и `$_POST`.

## Простая HTML-форма

В примере ниже показана простая HTML-форма с двумя полями ввода и кнопкой отправки:

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <title>Форма</title>
    </head>
    <body>
        <form action="welcome.php" method="POST">
            Имя: <input type="text" name="name"><br>
            Почта: <input type="text" name="email"><br>
            <input type="submit">
        </form>
    </body>
</html>
```

Когда пользователь заполняет приведенную выше форму и нажимает кнопку отправки, данные формы отправляются на обработку в PHP-файл с именем "`welcome.php`". Данные формы отправляются методом HTTP POST.

Чтобы отобразить отправленные данные, можно просто вывести все переменные через функцию `print()`. Файл "`welcome.php`" выглядит следующим образом:

```php
<?php

$name = $_POST['name'];
$email = $_POST['email'];

print("Привет, {$name}. Твоя почта: {$email}.");

?>
```

На выходе может получиться что-то вроде этого:

```
Привет, Иван. Твоя почта: ivan@example.com.
```

Того же результата можно добиться и с помощью метода HTTP GET:

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <title>Форма</title>
    </head>
    <body>
        <form action="welcome.php" method="GET">
            Имя: <input type="text" name="name"><br>
            Почта: <input type="text" name="email"><br>
            <input type="submit">
        </form>
    </body>
</html>
```

```php
<?php

$name = $_GET['name'];
$email = $_GET['email'];

print("Привет, {$name}. Твоя почта: {$email}.");

?>
```

Приведенный выше код довольно прост и не содержит никакой валидации. Чтобы защитить свой скрипт от вредоносного кода, необходимо проверять данные формы.

> **Думайте о БЕЗОПАСНОСТИ при обработке PHP-форм!**
> Эта страница не содержит никакой валидации формы, она просто показывает, как можно отправлять и получать данные формы.
> Однако на следующих страницах будет показано, как обрабатывать PHP-формы с учетом требований безопасности! Правильная валидация данных формы очень важна для защиты вашей формы от хакеров и спамеров!

## GET и POST

И GET, и POST создают массив (например, `[ key1 => value1, key2 => value2, key3 => value3, ...]`). Этот массив содержит пары ключ/значение, где ключи - это имена элементов управления формы, а значения - данные, введенные пользователем.

Для GET и POST используются значения `$_GET` и `$_POST`. Это суперглобалы, что означает, что они всегда доступны, независимо от области видимости, и вы можете обращаться к ним из любой функции, класса или файла, не делая ничего особенного.

- `$_GET` - это массив переменных, переданных текущему скрипту через параметры URL.
- `$_POST` - это массив переменных, переданных текущему скрипту методом HTTP POST.

### Когда использовать GET?

Информация, отправленная из формы с помощью метода GET, видна всем (все имена переменных и их значения отображаются в URL). GET также имеет ограничения на объем отправляемой информации. Ограничение составляет около 2000 символов. Однако, поскольку переменные отображаются в URL, можно сделать закладку на страницу. Это может быть полезно в некоторых случаях.

GET можно использовать для отправки нечувствительных данных.

> **Примечание:** GET НИКОГДА не следует использовать для отправки паролей или другой конфиденциальной информации!

### Когда использовать POST?

Информация, отправленная из формы с помощью метода POST, невидима для других (все имена/значения встраиваются в тело HTTP-запроса) и не имеет ограничений по объему отправляемой информации.

Более того, POST поддерживает расширенную функциональность, например, поддержку многокомпонентного двоичного ввода при загрузке файлов на сервер. Однако, поскольку переменные не отображаются в URL, невозможно сделать закладку на страницу.

> **Разработчики предпочитают POST для отправки данных формы.**